---
title: Java 基础知识
date: 2019-02-01 20:42:21
categories: java
tags: java
---

# 面向对象和面向过程

## 面向过程

+ **优点** ： 性能比面向对象高，因为类调用时需要实例化，开销比较大，比较消耗资源;比如单片机、嵌入式开发、Linux/Unix等一般采用面向过程开发，性能是最重要的因素。
+ **缺点** ： 没有面向对象易维护、易复用、易扩展

## 面向对象

+ **优点** ： 易维护、易复用、易扩展，由于面向对象有封装、继承、多态性的特性，可以设计出低耦合的系统，使系统更加灵活、更加易于维护
+ **缺点** ： 性能比面向过程低

---

# Java语言特点

## 简单易学(Simple)

Java非常容易学习，其语法简单，干净且易于理解。根据Sun的说法，Java语言是一种简单的编程语言，因为：

+ Java语法基于 C++（程序员在 C++ 之后学习它更容易）。
+ Java已经删除了许多复杂且很少使用的功能，例如，显式指针，运算符重载等。
+ 由于Java中存在自动垃圾收集，因此无需删除未引用的对象。

## 面向对象(Object-oriented)

Java是一种面向对象的编程语言。 Java中的所有东西都是一个对象。面向对象意味着我们将软件组织为包含数据和行为的不同类型对象的组合。

面向对象编程（OOP）是一种通过提供一些规则来简化软件开发和维护的方法。

OOP的基本概念：

+ Object(对象)
+ Class(类)
+ Inheritance(继承)
+ Polymorphism(多态)
+ Abstraction(抽象)
+ Encapsulation(封装)

## 平台无关性(Platform Independent)
Java是独立于平台的，因为它不同于其他语言，如C，C ++等，它们被编译成平台特定的机器，而Java是 write once,run anywhere(一次编写，随处运行) 的语言。平台指的是程序运行的硬件或软件环境。

平台主要有两种类型，一种是基于软件和另一种基于硬件。 Java提供了一个基于软件的平台。

Java平台与大多数其他平台的不同之处在于它是基于软件的平台，可以运行在其他基于硬件的平台之上。它有两个组成部分：
+ Runtime Environment(运行环境)
+ Application Programming Interface(API)

Java代码可以在多个平台上运行，例如，Windows，Linux，Sun Solaris，Mac/OS等.Java代码由编译器编译并转换为字节码。此字节码是与平台无关的代码，因为它可以在多个平台上运行，即一次写入和随处运行（WORA）。

## 健壮性(Robust)

健壮只是意味着强壮。Java非常强壮，因为：
+ 它使用强大的内存管理。
+ 缺乏指针可以避免安全问题。
+ java中有自动垃圾收集，它在Java虚拟机上运行，​​以摆脱Java应用程序不再使用的对象。
+ Java中有异常处理和类型检查机制。

所有这些要点使Java变得健壮。

## 安全性(Secured)

Java以其安全性而闻名。使用Java，我们可以开发无病毒系统。 Java是安全的，因为：
+ 没有明确的指针
+ Java程序在虚拟机沙箱中运行
+ Classloader(类加载器): Java中的lassloader是Java运行时环境（JRE）的一部分，用于动态地将Java类加载到Java虚拟机中。它通过将本地文件系统的类的包与从网络源导入的包分开来增加安全性。
+ Bytecode Verifier(字节码验证器): 检查代码片段中是否存在违反对象访问权限的非法代码。
+ Security Manager(安全管理器): 它确定类可以访问哪些资源，例如读取和写入本地磁盘。

Java语言默认提供这些保障。应用程序开发人员还可以通过SSL，JAAS，Cryptography等明确提供某些安全性。

## 体系结构中立(Architecture-neutral)

Java是体系结构中立的，因为没有依赖于实现的特性，例如，原始类型的大小是固定的。

在C编程中，int数据类型占用32位架构的2字节内存和64位架构的4字节内存。但是，对于Java中的32位和64位体系结构，它都是占用4个字节的内存。

## 轻便(POrtable)

Java是可移植的，因为它便于您将Java字节码传送到任何平台。它不需要任何实现。

## 高性能(High-performance)

Java比其他传统的解释型编程语言更快，因为Java字节码与本机代码“接近”。它仍然比编译语言（例如，C++）慢一点。Java是一种解释型语言，这就是它比编译语言慢的原因，例如C，C ++等。

## 分布式(Distributed)

Java是分布式的，因为它有助于用户使用Java创建分布式应用程序。RMI和EJB用于创建分布式应用程序。Java的这一特性使我们能够通过从互联网上的任何机器调用方法来访问文件。

## 多线程(Multi-threaded)

线程就像一个单独的程序，并发执行。我们可以编写通过定义多个线程来同时处理许多任务的Java程序。多线程的主要优点是它不占用每个线程的内存。它共享一个共同的内存区域。线程对于多媒体，Web应用程序等很重要。

## 动态(Dynamic)

Java是一种动态语言。它支持动态加载类。这意味着按需加载类。它还支持来自其本机语言的函数，即C和C++。

Java支持动态编译和自动内存管理(垃圾回收，gatbage collection)。

---

# JVM,JDK,JRE

## JVM

Java虚拟机（Java Virtual Machine）是运行 Java 字节码的虚拟机。JVM有针对不同系统的特定实现（Windows，Linux，macOS），目的是使用相同的字节码，它们都会给出相同的结果。

**字节码**
> 在 Java 中，JVM可以理解的代码就叫做字节码（即扩展名为 .class 的文件），它不面向任何特定的处理器，只面向虚拟机。Java 语言通过字节码的方式，在一定程度上解决了传统解释型语言执行效率低的问题，同时又保留了解释型语言可移植的特点。所以 Java 程序运行时比较高效，而且，由于字节码并不专对一种特定的机器，因此，Java程序无须重新编译便可在多种不同的计算机上运行。

Java 程序从源代码到运行一般有下面3步：

我们需要格外注意的是 .class->机器码 这一步。在这一步 jvm 类加载器首先加载字节码文件，然后通过解释器逐行解释执行，这种方式的执行速度会相对比较慢。而且，有些方法和代码块是经常需要被调用的，也就是所谓的热点代码，所以后面引进了 JIT 编译器，JIT 属于运行时编译。当 JIT 编译器完成第一次编译后，其会将字节码对应的机器码保存下来，下次可以直接使用。而我们知道，机器码的运行效率肯定是高于 Java 解释器的。这也解释了我们为什么经常会说 Java 是编译与解释共存的语言。

